---
layout: page
title: Calígula
subtitle: Calígula, de Albert Camus
cover-img: assets/img/cover.jfif
---

**Necesitaba** hacer una review de esta obra de teatro, aunque prefiero a Sartre en cuanto a obras de teatro existencialistas, Calígula tiene un lugar especial en mi corazón (cerebro, lol).

Debo decir que estoy enamorada de Camus y de su filosofía absurdista, pero intentaré que eso no impida que haga una reseña objetiva. Tuve que re-leer la obra porque había muchas cosas que no recordaba y no quería perder ninguna de mis opiniones.
Calígula es una obra de teatro compuesta por 4 actos, fue escrita por [Albert Camus](/indice/en/2026-04-16-camus/) y publicada 1944. Cuenta una historia ficticia del emperador romano Calígula que pierde la razón después de la muerte de su hermana y amante.
En el primer acto, Cayo, el emperador de Roma, está desaparecido. Cuando entra en escena se le ve mal de la cabeza y sus diálogos explican muy bien la idea que está explorando Camus. 

"...Entonces todo a mi alrededor es mentira, y yo quiero que vivamos en la verdad. Y justamente tengo los medios para hacerlos vivir en la verdad. Porque sé lo que les falta, Helicón. Están privados de conocimiento y les falta un profesor que sepa lo que dice."

Las ideas absurdistas de Camus sufrieron muchas críticas por ser comparada con el nihilismo, Cayo es la caricatura de un absurdista. Durante todo el primer acto dice tener un conocimiento que nadie más tiene, se da cuenta de que la muerte de su hermana no tiene ningún sentido, que nada tiene sentido. Si nada importa, puedes ser libre, si nada importa, puedes hacer lo que sea, porque en un mundo absurdo, los valores y la moral no importan - "El orden de las ejecuciones no tiene, en efecto, ninguna importancia. O más bien, esas ejecuciones tienen todas la misma importancia, lo que demuestra que no la tienen".

Calígula da una orden que atormenta a Roma, pide a las familias que entreguen toda su fortuna al estado. Su idea, es enseñarles la insignificancia del dolor, los rechaza porque no lo entienden y no pueden ver el vacío que él siente al darse cuenta del sin sentido de su existencia.

"...la causa está juzgada. Este mundo no tiene importancia, y quien así lo entienda conquista su libertad... Y justamente, os odio porque no sois libres. En todo el Imperio romano soy el único libre. Regocijaos, por fin ha llegado un emperador que os enseñará la libertad"

Del acto 2 a 3 solo se enseña a Cayo haciendo sufrir a todos a su alrededor, se burla de ellos, prostituye a sus esposas, mata a sus familiares, entre otras formas de tortura. Al 4to acto Cayo tiene un final trágico (gracias a Dios).
Personalmente creo que fuera del 1er acto, los demás actos no son especialmente memorables, solo el 3er acto que es extremadamente cómico, por lo demás solo puedo rescatar que la historia es entretenida.

Toda la obra tiene un tono cómico que me encanta, hace menos pesado el tener que soportar a nuestro protagonista (Calígula es insufrible). La puesta en escena debe ser increíble, que al final creo que es lo más importante. Sin embargo, algo que se debe rescatar si eres fánatico del absurdismo, creo que es necesario leerlo si quieres entender el pensamiento de Camus y ver cómo fueron evolucionando sus ideas. Si no te interesa Camus, igualmente creo que es una lectura agradable, es muy corta y tiene un humor muy característico de los novelistas franceses.

Aunque esta no es la mejor obra de Camus, creo que sí vale la pena leerla. Camus es mejor filósofo que novelista, o tal vez es solo la traducción de la novela, pero en el sentido literario creo que su escritura es meramente buena, no excelente. A ratos hay partes de la historia que no son construidas debidamente, no nos muestran la muerte del padre de Escipión, o cómo es que Calígula da las órdenes de asesinarlo, solo es mencionado, junto con otras cosas atroces a las que no se les da ninguna impotancia especial y tanto Escipión como los Patricios no tienen una reacción dramática a sus tragedias. Creo que hubiera sido mejor tener el contraste de Calígula tomándose todo como un chiste y sus conocidos teniendo un sufrimiento humano y profundo.

En general, recomiendo la obra, a pesar de toda mi crítica anterior, sí me parece una historia única y que merece ser más reconocida.


TeamoAlbertCamus

