---
layout: page
title: Calígula
subtitle: Calígula, de Albert Camus
cover-img: assets/img/cover.jfif
permalink: /indice/bib/2026-04-16-caligula/
---

**Necesitaba** hacer una review de esta obra de teatro, aunque prefiero a Sartre en cuanto a obras de teatro existencialistas, Calígula tiene un lugar especial en mi corazón (cerebro, lol)
Debo decir que estoy enamorada de Camus y de su filosofía absurdista, pero intentaré que eso no impida que haga una reseña objetiva. Tuve que re-leer la obra porque había muchas cosas que no recordaba y no quería perder ninguna de mis opiniones.
Calígula es una obra de teatro compuesta por 4 actos, fue escrita por [Albert Camus](/indice/en/2026-04-16-camus/) y publicada 1944. Cuenta una historia ficticia del emperador romano Calígula que pierde la razón después de la muerte de su hermana y amante.
En el primer acto, Cayo, el emperador de Roma, está desaparecido. Cuando entra en escena se le ve mal de la cabeza y sus diálogos explican muy bien la idea que está explorando Camus. 

"...Entonces todo a mi alrededor es mentira, y yo quiero que vivamos en la verdad. Y justamente tengo los medios para hacerlos vivir en la verdad. Porque sé lo que les falta, Helicón. Están privados de conocimiento y les falta un profesor que sepa lo que dice."

Las ideas absurdistas de Camus sufrieron muchas críticas por ser comparada con el nihilismo, Cayo es la caricatura de un absurdista. Durante todo el primer acto dice tener un conocimiento que nadie más tiene, se da cuenta de que la muerte de su hermana no tiene ningún sentido, que nada tiene sentido. Si nada importa, puedes ser libre, si nada importa, puedes hacer lo que sea, porque en un mundo absurdo, los valores y la moral no importan - "El orden de las ejecuciones no tiene, en efecto, ninguna importancia. O más bien, esas ejecuciones tienen todas la misma importancia, lo que demuestra que no la tienen".

Calígula da una orden que atormenta a Roma, pide a las familias que entreguen toda su fortuna al estado. Su idea, es enseñarles la insignificancia del dolor, los odia porque no lo entienden y no pueden ver el vacío que él siente al darse cuenta del sin sentido de su existencia.

"QUEREAS: Y sin embargo, no hay más remedio que abogar por este mundo, si queremos vivir en él.

CALÍGULA. No abogues, la causa está juzgada. Este mundo no tiene importancia, y quien así lo entienda conquista su libertad... Y justamente, os odio porque no sois libres. En todo el Imperio romano soy el único libre. Regocijaos, por fin ha llegado un emperador que os enseñará la libertad"

